1.1 数据与信息的特征

【学业要求】
感知身边的数据与信息 了解数据与信息的基本特征。

【知识链接】

1、数据及其特征
      数据是信息的符号表示，可用于描述事物。其表现形式多种多样，除了数字以外，还有文字、图形、图像、声音和视频等形式。
      数据处理的过程一般包括数据的采集、加工、传输、存储、检索和输出六个环节。
      数据处理的目的是把数据民有用的信息以满足用户的需求。
      数据的特征有普遍性、孤立性、客观性和可处理性等。

2、信息及其特征
      信息是数据的内涵，是对数据的语义解释。
      信息的特征的载体依附性、价值性、时效性和共享性等。

【典型题析】

下列关于数据的描述，错误的一项是(　　)。
A、数据可以是图像和声音
B、同一数据源不同时刻获取的数据是固定不变的
C、数据是信息的符号表示
D、单纯的数据没有意义
      分析：数据的表现形式多种多样，可以是文字、图像、声音和视频等形式；平时我们获取的数据，有些数据是固定不变的，但很多数据会随着时间、温度等的变化而变化；数据是信息的符号表示，而单纯的数据是不能表达具体的含义的。
       正确答案：B

1.2 数据、信息与知识的关系

【学业要求】
了解知识的含义；理解数据、信息与知识的相互关系，认识数据对人们日常生活的影响。

【知识链接】

1、知识
      知识是信息经过加工提炼后形成的抽象产物。知识是一类高级的、抽象的，具有普遍适应性的信息。知识是人类求知活动的结晶。

2、数据、信息与知识的关系
      数据、信息与知识可以看作人类对客观事物感知的三个不同阶段。
      数据是对事物属性的客观记录；信息是经过组织的有结构的数据；知识是经过人的思维整理过的信息、数据、形象、价值标准以及社会的其他符号化产物。

【典型题析】

下列关于知识的表述正确的是(　　)。
A、知识是数据和信息的总和
B、知识是人类未知活动的结晶
C、网上检索到的资料就是知识
D、知识是信息的符号表示
      分析：知识不等同于数据和信息，知识是信息经过加工提炼后的抽象产物，是人类发展过程中不断总结的经验的结晶。网上检索到的资料非常繁杂，不是所有的资料都能称为知识。
      正确答案：B

1.3 数据的来源与收集

【学业要求】
能从恰当的来源获取数据；了解常见的数据收集方法。

【知识链接】

1、数据的来源
     按照获取数据的渠道，可以将数据分为直接数据（一手数据）和间接数据（二手数据）。

2、数据收集方法
     数据收集，又称数据采集，是利用一种装置，从系统外部采集数据并输入到系统内部的过程。摄像头、麦克风等都是常见的数据采集工具。
     直接数据的收集方法有调查法、访谈法、观察法、实验法等。
     间接数据的收集方法有查阅文献资料、关注媒体资源、浏览权威网站、利用搜索引擎检索、从相关数据公司购买等。

【典型题析】

某中学想要获取高一学生对选科偏好的第一手数据，最便捷高效的数据采集方法是(　　)。
A、访谈法
B、问卷调查法
C、教学观察法
D、经验分析法
      分析：数据采集的方法有很多，我们要根据需求选择合适的数据采集方法。本题中的数据使用问卷调查法采集最便捷高效。
      正确答案：B

1.4 数据的计算

【学业要求】
了解计算的基本方式和发展过程，能根据需求选用恰当的计算方式；熟练使用WPS表格软件进行计算、排序、筛选、分类汇总等数据处理操作。

【知识链接】

1、计算
通过建立分析模型和设计有效的步骤、方法，利用自动计算工具进行规律预测和发现，这是计算机领域的计算。

2、数据的计算与处理
      公式和函数：首先输入等号“=”，然后输入相应的数学公式或利用函数进行计算。常用的函数有SUM（求和）、AVERAGE（求平均值）、COUNT（计数）、MAX（求最大值）、MIN（求最小值）等。
      数据排序：依据关键字对表格中的数据进行升序或降序排序。WPS表格允许用户对工作表中的数据按主要关键字、次要关键字等多个条件进行排序操作。
      数据筛选：依据条件显示需要的数据，隐藏不满足条件的数据。
      分类汇总：首先要对分类字段进行排序，然后依据汇总方式计算选定汇总项。

【典型题析】

下列关于在WPS表格中进行筛选操作的说法，错误的一项是(　　)。
A、筛选就是把符合指定条件的数据保留，不符合条件的数据删除
B、取消筛选后，筛选框下拉按钮就会自动消失
C、排序和筛选是进行数据统计分析时最常用的两各方式
D、筛选是一种重要的数据分析方法，它不会破坏原始数据
      分析：筛选操作是依据条件显示需要的数据，隐藏不满足条件的数据，在操作过程中不会对原始数据进行修改。
      正确答案：A