　　主题2 数据处理与应用
　　
　　
　　>>>  2.1 数据采样与编码 <<<
　　【学业要求】
　　了解数据采样的概念；了解文本和音频等数据的编码原理；掌握二进制与其他进制之间的数据转换方法；理解数据编码的意义和作用。

　　【知识链接】
　　1. 采样和量化。
　　采样：根据输入的模拟信号按适当的时间间隔得到各个时刻的样本值。
　　量化：把经采样得到的各个时刻的样本值用二进制码来表示。
　　2. 模拟信号和数字信号。
　　按照取值特征，可以将信号分为模拟信号和数字信号。
　　模拟信号是指用连续变化的物理量所表达的信息，如温度、湿度、压强等。我们通常又把模拟信号称为连续信号，它在一定的时间范围内可以有多个不同的取值。模拟信号的值是随时间连续变化的，波形光滑。
　　数字信号随时间的变化是非连续的，即取值上是离散的、不连续的信号。数字信号可以由模拟信号转换得来，即在模拟信号的基础上经过采样、量化和编码而形成。
　　3. 声音的数字化。
　　声音信号是通过采样和量化实现模拟量的数字化的，这个过程称为模数转换。
　　音频采样：按一定的时间间隔，测得模拟信号的模拟量值。每秒采样的次数称为采样频率，单位是赫兹（Hz）。如CD的采样频率为44.1KHz，即每秒采样44100次。
　　音频量化：将信号波形的纵轴划分为若干个区间，把落到某个区间的采样点按四舍五入的规则取整数值。
　　4. 容量单位。
　　计算机中的信息是使用二进制数（即0和1）来表示的；计算机中存储数据的最小单位是二进制位，用比特（Bit）表示；计算机存储数据的基本单位为字节（Byte），8比特构成一个字节。
　　存储容量单位还有KB、MB、GB、TB等，它们之间的转换关系如下：
　　1 BYte = 8 Bits
　　1 KB = 1024 Bytes
　　1 MB = 1024 KB
　　1 GB = 1024 MB
　　1 TB = 1024 GB
　　5. 数制与数制转换。
　　数制是各种计数方法或计数表示方法的总称，包括非进位数制和进位数制两种。
　　相邻位之间存在“逢十进一，借一当十”的关系，称为十进制数制。计算机中的数制均为进位数制。常见的有二进制、八进制和十六进制等。
　　常用数制的基本特征如下所示：
　　
　
　　数制转换：（1）非负整数转换成R进制数（R大于等于2）采用“除R取余法”，即用整数部分不断去除以R，并记下每次的余数，直到商为0为止，反向取余即为最终的转换结果；（2）把R进制非负整数转换成十进制数可用“按权展开求和法”。
　　6. 文本数据的编码。
　　计算机要处理文本，就必须将其转换为计算机能识别的二进制数才能处理，该过程称为文本数据编码。常见的文本数据的编码方案有ASCII码和Unicode码。
　　ASCII（American Standard Code for Information Interchange），美国信息交换标准码。用7位（标准ASCII码）或8位（扩展ASCII码）的二进制数表示一个字符，共有128个字符，每个字符用一个字节来存储，具体如下表所示。
    ASCII码（十进制） 表示的字符
    0~31            控制字符或通知专用字符（不可见）
    32              空格
    48~57           数字0~9
    65~90           大写英文字母A~Z
    97~122          小写英文字母a~z
    其他              英文标点符号、运算符号、括号等

　　Unicode 是为了解决传统的字符编码方案的局限而产生的，它位每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的需求。Unicode 通常用两个字节表示一个字符，原有的英文编码要从单字节变成双字节，只需把高位字节全部填0即可。
　　【典型题析】
　　在Python 中，可使用函数bin(x)将十进制整数x转换为二进制数，则bin(100) 运行的结果是（   ）。
　　A. 0b1100100   B. 0b1111100   C. 0b1101100  D. 0b1100101
　　分析：在Python 中，bin(x) 的作用是将十进制整数x转换为二进制数，返回结果为字符串，前缀 0b 表示二进制。非负整数转换成二进制数采用除2取余法，即用整数部分不断去除以2，并记下每次的余数，直到商为0为止。加上 0b 前缀，返回结果应为 0b1100100。同时，在Python 中 oct(x) 是将十进制整数转换为八进制数，hex(x) 是将十进制整数转换为十六进制数。
　　正确答案：A
　　
　　【模拟练习】


　　>>>  2.2 数据的组织 <<<
　　【学业要求】
　　掌握数据结构的基本概念和类型；熟悉队列的概念和特点；了解树、图结构的基本概念及其特点；根据数据结构的特点，会选用合适的数据结构组织数据解决简单的问题。
　　【知识链接】
　　1. 数据结构。
　　数据结构是存在特定关系的数据元素的集合。常见的数据结构有集合结构、线性结构、树结构和图结构等。
　　2. 数据结构类型。
　　数据结构有线性结构与非线性结构之分。
　　在线性数据结构中，除首元素美誉前趋元素、尾元素没有后继元素外，其他元素都只有一个前趋元素和一个后继元素，如队列。
　　非线性数据结构有树和图等。
　　3. 队列。
　　队列是一种先进先出（FIFO）的线性表，它的数据元素只能在队列的一端依次添加（入队），在另一端依次删除（出队）。
　　4. 树结构。
　　树结构是一种具有层次关系的非线性结构。在树结构中，每一个节点只有一个前趋节点，称为父节点，没有前趋的节点只有一个，称为树的根节点。每一个节点可以有多个后继节点，它们称为该节点的子节点。没有后继的节点称为叶子节点。在树结构中，数据元素之间是一对多的关系。
　　5. 图结构。
　　图结构是由一组节点（称为顶点）和一组节点间的连线（称为边或弧）构成的一种非线性数据结构。图结构中的每个顶点都可以与其他顶点有边相连，图机构中数据元素之间是多对多的关系。
　　队列、树结构和图结构的关系如下表所示。
结构类型     数据（节点）之间的关系 生活中相应结构应用结构举例
队列（线性）  一对一              上车、过马路、付款时排的队、医院就诊时电子牌上的就诊队列
树结构       一对多              行政区划、书的目录结构、磁盘文件存储结构、注册表结构
图结构       多对多              全国航运图、铁路运输图、高速公路网

　　【典型解析】
　　一个队列的数据入队序列是1，2，3，4，则该队列的出队序列是（   ）。
　　A. 4，3，2，1               B. 1，2，3，4
　　C. 1，4，3，2               D. 3，2，4，1
　　分析：队列是一种先进先出的线性表，由入队序列 1，2，3，4 的顺序可知出队序列也是 1，2，3，4。
　　正确答案：B
　　
　　【模拟练习】
　　
　　
　　
　　>>>  2.3 数据处理 <<<

　　【学业要求】
　　了解GUI的基本概念；了解文件和数据库的概念；认识数据库系统，体验数据库管理系统的应用；学会选用恰当的工具处理数据；掌握Access数据库的简单操作。

　　【知识链接】
　　1. 图形用户界面（GUI）又称图形用户接口，是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。在Python语言中，tkinter是实现图形用户界面的模块，可以用来快速创建GUI应用程序。例如，导入tkinter模块后，就可以运用代码创建矩形容器（Frame）、文本框（Entry）、命令按钮（Button）、文本标签（Label）等交互对象。
　　2. 文件：存储在外存储设备中的相关数据的集合。
　　3. 在Python语言中，用open函数把外存储器里的文件打开；用write方法将内存中的数据存储到外存储器的文件中；文件操作结束时，用close方法关闭文件。
　　4. 数据库是以一定的组织方式存储在计算机中的相互关联的数据集合。
　　在数据库中，数据是以二维表的形式组织存储的，称为表。表中的一列称为一个字段，每个字段都有一个名字，称为字段名；表中的一行称为一条记录。
　　5. 数据库管理系统（DBMS）是定义、创建、维护数据库的一种工具，它允许用户管理和控制数据库中的数据。常见的数据库管理系统有Sybase、ORACLE、MySQL、Access等。
　　6. 数据库系统是由数据库、数据库管理系统（及其应用开发工具）、数据库应用系统、数据库管理员和用户组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。
　　7. 利用Python访问Access数据库一般可分为以下5个步骤：
　　（1） 建立与数据库的连接；
　　（2） 根据需要产生纪录集；
　　（3） 访问纪录集，处理数据；
　　（4） 根据需要把处理好的数据更新到数据库中；
　　（5） 断开与数据库的连接。

　　【典型题析】
右图为Access中的一个数据表，下列说法正确的是（   ）。
　　A. “工作时间”字段不能输入“15：30：20”
　　B. “姓名”字段可以输入文字、数字和符号等任意文本
　　C. 该数据表共有6个字段，表名为“zjxxb.mdb”
　　D. “编号”字段的内容是由系统生成的，生成后可以修改
　　分析：本题考查学生利用数据库管理信息的能力。“15：30：20”是时间类型的数据，可以输入，所以选项A错误；“名字”字段的数据类型为文本，可以输入文字、数字和符号等任意文本，所以选项B正确；数据表的名字为“zjxxb”，无后缀名，所以选项C错误；“编号”是自动编号类型，是系统自动生成的，生成后不可修改，所以选项D错误。
　　正确答案：B
　　
　　【模拟练习】
　　
　　
　　
　　>>>  2.4 数据的保护 <<<

　　【学业要求】
　　了解常见数据威胁的来源。掌握数据保护的基本方法；学会数据备份的基本方法；理解数据加密与解密的概念及原理和数据加密的历史；会分析生活中由密码引起的数据安全问题，理解对数据进行保护的意义；会用Python实现简单的加密算法。

　　【知识链接】
　　1. 数据安全的威胁有人为因素，也有非人为因素。主要的威胁有计算机病毒、黑客攻击、数据存储介质破坏和个人失误等。
　　2. 数据安全有数据备份和数据加密两方面的含义。
　　3. 数据备份是将需要备份的数据从应用主机的硬盘或磁盘阵列复制到其他的存储介质或不同位置存储空间的过程。其目的实在设备发生故障或发生其他威胁数据安全的灾害后，利用备份进行恢复，从而达到保护数据的目的。常见的数据备份方法有可移动存储设备备份和网络备份等。
　　4. 云备份的优点是成本低、管理方便和可扩展性高，缺点是安全性不足等。
　　5. 密码是指用来核对用户ID以验证用户是否是本人的一组字符。
　　6. 一般来说，创建安全密码有以下技巧。
　　（1） 使用长度不少于8个字符的密码，密码越长越不容易被破解。
　　（2） 在可能的情况下，尽量使用字母、数字和特殊符号相结合的密码。
　　（3） 不要使用电话号码、身份证号或生日作为密码。
　　（4） 不要使用整个用户ID或用户ID的一部分作为密码。
　　（5） 不要使用字典中能找到的词语作为密码，即使是字母顺序颠倒过来的常用词语也不可以。
　　加密就是将原始信息（数据）隐匿起来，使之在缺少特殊信息（数据）时不可读。原始信息（数据）称为明文，加密后的信息（数据）称为密文。将密文还原成明文的过程称为解密（或解码）。
　　7. 加法密码又称为移位密码。在加法密码算法中，明文中的所有字母都在字母表上向后或向前按照一个固定数目进行偏移后被替换成密文。
　　恺撒密码知识简单地将明文中的每一个字母用字母表中该字母后的第3个字母替换。例如，将明文中的A用D替换，B用E替换，······，以此类推，X用A替换，Y用B替换，Z用C替换。像恺撒密码这样，明文中的所有字母都在字母表上向后（或向前）按照一个固定数目进行偏移后被替换成密文，这种加密方法使用的密码就是加法密码。

　　【典型题析】
　　请在下面的横线上补全代码，使得执行密码算法后，明文中的所有字母都用字母表中该字母后的第3个字母替换形成密文。
　　def CaesarCipher():                         #Button按钮激发函数
　　　　c=mingwen.get(“0.0”,”end”)[:-1]   #获取Text组建mingwen的明文内容
　　　　b=””
　　　　miwen.delete(“0.0”,”end”)         #清空Text组建miwen的内容
　　　　for i in range(len(c)):          #获取明文内容的每一个字符，并加密
　　        #判断a~w或A~W间的字母
　　        if ‘a’<=c[i]<=’w’ or ’A’<=c[i]<=’W’:
　　            _____①_____            #生成密文
　　        #判断x~z或X~Z间的字母
　　        elif _____②_____:
　　            b=b+chr(ord(c[i])-23)    #生成密文
　　        else:
　　            b=b+c[i]               #字母以外的明文内容不变
　　　　miwen.insert(“0.0”,b)             #在Text组件miwen中显示结果
　　分析：加法密码又被称为移位密码。在加法密码算法中,明文中的所有字母都在字母表上向后(或向前)按照一个固定数目进行偏移后被替换成密文。恺撒密码就是其中的典型代表,只是简单地将明文中的每一个字母用字母表中该字母后的第3个字母替换。
　　正确答案:①b=b+chr(ord(c[i])+3)  ②'x '<=c[i]<='z' or 'X '<=c[i]<='Z'
　　
　　【模拟练习】
　　
